### 2021-04-24 article/research.tex
Updated tex doc, added saving training plots

\documentclass[14pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{setspace}
\setstretch{1.5}

\usepackage{indentfirst}
\setlength{\parindent}{1.25cm}

\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{csvsimple}

\graphicspath{ {./img/} }

\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}

\begin{document}
\newgeometry{left=30mm, top=20mm, right=15mm, bottom=20mm, nohead}
\begin{titlepage}
\begin{center}
{\Large Санкт--Петербургский государственный университет} \\
Направление: 01.03.02 «Прикладная математика и информатика» \\
ООП: Прикладная математика, фундаментальная информатика и программирование
\vspace{55mm} \\
\textbf{\large ОТЧЕТ О НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ПРАКТИКЕ} \\ [10mm]
{\large }
\begin{flushleft}
{\large \textbf{Тема задания :} Разработка системы распознавания речевых команд при помощи методов машинного обучения} \\ [5mm]
{\large \textbf{Выполнил :} Мирошниченко Александр Сергеевич  группа 17.Б05} \\[5mm]
{\large \textbf{Руководитель практики от СПбГУ :} Козынченко В. А., кандидат физ.-мат. наук, доцент} \\[5mm]
\end{flushleft}
\vfill 
{Санкт-Петербург}
\par{2021 г.}
\end{center}
\end{titlepage}
\addtocounter{page}{1}

\tableofcontents
\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}
Распознавание речи является одной из важнейших задач взаимодействия человека и компьютера на сегодняшний день. Одним из способов решения задачи распознавания речи является ввод информации в вычислительное устройство при помощи микрофона; далее происходит преобразование звуковых колебаний в электрический сигнал, оцифровываемый компьютером и записываемый в определенный звуковой формат в виде набора числовых данных. Полученное числовое представление преобразованного звукового сигнала можно обрабатывать при помощи алгоритма для достижения поставленных целей. Одной из таких целей является преобразование в текст - набор слов, произнесенных человеком при записи звука в микрофон и последующее выполнение компьютером или исполнительными устройствами действий, согласно заданным условиям соответствия действия и полученного слова-команды. \\

    Данная проблема была актуальна с времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день. Изначально для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие. В последнее время стали актуальны методы, основанные на нейронных сетях. С ростом вычислительной мощности компьютеров стало возможным выполнение большего количества математических операций и популярность нейронных сетей, требующих такой мощности, растет.

\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
\section*{Постановка задачи}
Была поставлена задача создания алгоритма распознавания звуковых команд в виде отдельных слов при помощи нейронной сети.

\section*{Выбор инструментов для решения задачи}
Для решения задачи был выбран язык программирования Python 3.8. Предобработку данных было решено реализовывать при помощи Python 3.8.
В качестве библиотеки для реализации нейронной сети была выбрана библиотека Keras, включенная в библиотеку Tensorflow 2.4.1. \\

Для создания датасета был разработан веб-сервис на NodeJS, Javascript, HTML, CSS, который позволяет записывать команды и сохранять их в нужном для программы предобработки формате. Также это позволило записать необходимое количество дикторов, которые смогли довольно быстро наговорить команды.
\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Результаты вычислений}
\section*{Результаты вычислений}
Было проведено 3 вычислительных эксперемента для нейронной сети типа CNN. Структура сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}.

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_model.png}\]
  \caption{Структура модели нейронной сети типа CNN}
  \label{fig:cnn_model}
\end{figure}

Все звуковые файлы были предобработаны при помощи алгоритма MFCC.
Звуковая дорожка делится на фреймы. Каждый фрейм - отрезок звуковой дорожки длительностью 20 мс. Каждый фрейм начинается с момента (10 мс. $\times$ номер\_фрейма), нумерация начинается с 0. Для каждой звуковой дорожки количество фреймов - 400. Если количество фреймов у дорожки меньше 400, то слева и справа добавляются нули. Это число было выбрано как максимально возможное количество фреймов для всех дорожек. Количество коэффициентов в алгоритме MFCC - 13, количество фильтров - 26. В итоге размерность данных, поступающих на вход нейронной сети - $400\times13$.

Датасет состоит из 6 дикторов. Каждый диктор записал 11 команд : 'back', 'down', 'menu', 'off', 'on', 'open', 'play', 'power', 'stop', 'up', 'volume'.
\\

\begin{tabular}[c]{ | p{2cm} | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
\hline
Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline
\end{tabular}
\\

Первый эксперимент: нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.

Второй эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.

Третий эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.

Датасет предварительно разделяется на тренировочную и тестовую части. На тренировочную часть отводится 70\% данных диктора, на тестовую часть - 30\%. В процессе тренировки после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются. 15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные. В качестве метрики для оценки эффективности была выбрана метрика точности (accuracy), а для валидации - функция потерь категориальной кросс-энтропии (val\_loss). Алгоритм оптимизации - Adam. Максимальное количество эпох - 50. Если значение метрики val\_loss не уменьшается в течение 20 эпох, то обучение останавливается.

Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках \ref{fig:cnn_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}.

all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]

all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_speaker1_train_graphs.png}\]
  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на speaker1}
  \label{fig:cnn_speaker1_train_graphs}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_male\_speakers}
  \label{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_speakers_train_graphs.png}\]
  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_speakers}
  \label{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}
\end{figure}

В конце эксперимента помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
\\

\begin{table}
\centering
\csvautotabular[respect underscore=true]{test_summary.csv}
\caption{Результаты вычислений}
\end{table}

\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
\section*{Заключение}
В данной работе:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
\item Проведена предобработка звуковых дорожек, содержащих команды в wav файлах
\item Разработан алгоритм распознавания речевых команд
\item Реализован алгоритм распознавания речевых команд
\item Проведены вычислительные эксперименты, в результате которых	 показана работоспособность и эффективность работы алгоритма распознавания речевых команд.
\end{itemize}
\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Список использованных источников}
\begin{thebibliography}{3}
\bibitem{Aurélien2019}
Aurélien G. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow: Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems / Aurélien G. --- 2nd Edition --- O'Reilly Media, 2019.
\bibitem{DeepLearningArticle}
Hendrik Purwins, Bo Li, Tuomas Virtanen, Jan Schlüter, Shuo-yiin Chang, Tara Sainath Deep Learning for Audio Signal Processing // Journal  of  Selected  Topics  of  Signal  Processing,  Vol.  13,  No.  2,  May  2019,pages 206–219.
\bibitem{TensorFlowDocs}
Документация TensorFlow [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.tensorflow.org/api\_docs/python/tf
\bibitem{MLportal}
Портал ML Glossary [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://ml-cheatsheet.readthedocs.io
\bibitem{CourseraCourse}
Курс на платформе Coursera [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.coursera.org/learn/getting-started-with-tensor-flow2
\bibitem{FourierTransformWiki}
Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Fourier\_transform
\bibitem{MelScaleWiki}
Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Mel\_scale

\end{thebibliography}
\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
\section*{Приложение}
Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder} \\

Ссылка на репозиторий c программой предобработки данных, обучением и тестированием нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}
\restoregeometry

\end{document}