### 2021-05-03 article/theory.tex

\section{Теоретические сведения}

В этой главе будут рассмотрены теоретические сведения о звуке, речевых признаках и общая схема алгоритма распознавания звука.

\subsection{Речь как объект распознавания}

\subsection{Общая схема алгоритма распознавания}