### 2021-05-19 article/appendix.tex
Updated article, need refactoring

\specialsection{Приложение}
Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder}

Ссылка на сам веб-сервис, развёрнутый на платформе Heroku: \url{https://commandrecorder.herokuapp.com}

Ссылка на репозиторий c программой предобработки данных, обучением и тестированием нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}