### 2021-05-22 article/appendix.tex
Updated article, refactoring fully, except mfcc

\specialsection{Приложение}
Ссылка на репозиторий, содержащий программный код веб-приложения для записи датасета: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder}

Ссылка на репозиторий, содержащий программный код предобработки данных, обучения и тестирования нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}