### 2021-05-22 article/conclusion.tex

\specialsection{Заключение}
В данной работе:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
\item изучены математические методы и модели для решения поставленной задачи распознавания речи;
\item произведён сбор исходных данных для обучения, тестирования и анализа эффективности алгоритма распознавания речи;
\item разработан и реализован алгоритм предобработки исходных данных;
\item разработан и реализован алгоритм распознавания речевых команд;
\item проведены вычислительные эксперименты, в результате которых исследована работоспособность и эффективность алгоритма распознавания речевых команд;
\item получен опыт реализации математических моделей программными методами;
\item сделаны выводы об эффективности исследуемого подхода к решению задачи распознавания речи для прикладного применения.
\end{itemize}