### 2021-05-23 article/thesis.tex

\specialsection{Постановка задачи}
В данной работе ставится задача распознавания речи. Под распознаванием речи понимается нахождение отображения множества речевых команд во множество соответствующих им скалярных меток.

Пусть $X=\{x_0, ..., x_{p-1}, ...\}$ - множество речевых команд. Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^0, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{0,\inf}$. Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-м объекте. Само по себе множество команд бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов, обозначаемых через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_{p-1}\}$.

Пусть $Y=\{y_0, ..., y_{p-1}, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_0, ..., y_{p-1}\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ речевых команд. Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_0, y_0), ..., (x_{p-1}, y_{p-1})\}$.

Необходимо разработать алгоритм, который бы строил отображение $Z = X \rightarrow Y$.

Поставленная задача разбивается на следующие подзадачи:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item изучение математических методов и моделей для решения поставленной задачи распознавания речи;
	\item разработка и реализация алгоритма предобработки исходных данных;
	\item разработка и реализация алгоритма распознавания речевых команд;
	\item проведение вычислительных экспериментов и исследование работоспособности и эффективности алгоритма распознавания речевых команд;
	\item реализация математической модели программными методами;
	\item выводы об эффективности исследуемого подхода к решению задачи распознавания речи для прикладного применения.
\end{itemize}

Под множеством речевых команд понимается набор слов-команд для управления медиаплеером. Базовый набор команд составляет необходимый минимум для управления программным интерфейсом. В рамках данной работы сам интерфейс управления медиаплеером не рассматривается.