### 2021-05-24 article/theory.tex
Updated article, final

\section{Теоретические сведения}
В этой главе рассмотрены теоретические сведения о человеческой речи, речевых признаках и общая схема алгоритма распознавания речи.

\subsection{Речь как объект распознавания}
Человеческая речь представляет собой звуковые волны, излучаемые системой органов: лёгкими, бронхами и трахеей. Они выступают в роли генератора тоновых сигналов. Затем звуковые волны преобразуется в голосовом тракте, который выступает в виде совокупности фильтров. На рисунке \ref{fig:speech_components} изображена схема речеобразования.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=1.6]{speech_components.png}\]
	\caption{Речеобразование}
	\label{fig:speech_components}
\end{figure}

Распознавание речи происходит на основе анализа определённых признаков, которые причастны определённым звукам. За создание этих особенностей отвечает голосовой тракт человека. Поэтому одной из подзадач предобработки звука является выделение той части сигнала, которая была сформирована именно голосовым трактом.

Произнесённая речь поступает в приёмники звука. В случае человеческого уха происходит следующее. Проходя через наружное ухо, звуковые волны попадают в среднее ухо. В среднем ухе расположена барабанная перепонка, вибрирующая в зависимости от колебаний. В среднем ухе также находятся маленькие слуховые косточки, задействованные в передаче звука в улитку. Волосковые клетки улитки в итоге преобразуют её колебания в электрические импульсы нервной системы. Улитка соединяется слуховым нервом с центрами слуха в человеческом мозге. При достижении нервным импульсом этих центров в мозге, в нём возникает восприятие и обработка звука.

В случае с компьютером и подключённым к нему микрофоном, принцип схожий. Звуковые волны преобразуются микрофоном в электрический сигнал, который далее обрабатывается АЦП в составе звуковой платы компьютера. На выходе - цифровые данные, подлежащие обработке в рамках поставленной задачи.

Речь можно представить в виде последовательности предложений, а их в свою очередь в виде последовательности слов. Слова состоят из фонем. В общем случае речь непрерывна, то есть слова не отделяются друг от друга паузами, за исключением требующих этого особенностей произносимой речи. В этой работе не рассматривается общий случай. Здесь рассмотрен частный случай, когда речь состоит из отдельных слов, отделяемых друг от друга тишиной. Под тишиной понимается не полное отсутствие звука, а временные промежутки, в течение которых говорящий молчит, делает паузы. Этот выбор был обусловлен командным типом системы распознавания, которая работает с отдельными словами.

\subsection{Речь в компьютерном представлении}
Каждая речевая команда с точки зрения звуковой записи в компьютере - это набор амплитудных значений, полученных с микрофона, преобразованных АЦП в числовые и записанных в звуковой файл формата wav.

\subsection{Общая схема алгоритма распознавания}
На рисунке \ref{fig:algo_scheme} представлена общая схема работы алгоритма распознавания речевых команд. Алгоритм разделен на два основных блока, обозначенных на рисунке как Блок 1 и Блок 2. На вход алгоритму поступает набор амплитудных значений и соответствующая частота дискретизации в формате wav. На выходе алгоритма - текстовое представление команды.

\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
\item Блок 1 - блок, отвечающий за первоначальную обработку данных и приведение их к единому формату. 
\item Блок 2 - блок, отвечающий за классификацию унифицированных данных. Этот блок может работать в двух режимах: обучения и непосредственной работы. В режиме обучения происходит корректировка параметров алгоритма, которые влияют на конечный результат. В режиме непосредственной работы этого не происходит.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.6]{algo_scheme.png}\]
  \caption{Общая схема работы алгоритма распознавания речевых команд}
  \label{fig:algo_scheme}
\end{figure}